---
title: '数学分析2：数列极限复盘'
description: '聚焦课本上的数列极限定理，例题的证明和解决方法'
publishDate: '2026-03-17 21:51:30'
tags:
  - Analysis
  - 考研
---

# 实数系的连续性
实数系的连续性是很容易自己意识到的。

这非常自然，毕竟我们先有了自然数集，然后定义了有理数集和整数集，随后我们又发现，哎呀$x^2=2$这个方程我们没法解，怎么办呢？于是我们定义了无理数集。

**实数集：臣妾此身分明了！**

尽管如此，分析学的核心就是给这些东西一个严谨的定义。

首先我们正式一点介绍实数系是如何建立的。

人类对数字的认识毫无疑问是从自然数开始的，从绳结记事开始，人类便认知了1，2，3，4……

这不过是一个开始。

我们需要使用数字做什么？自然是进行四则运算，投入我们的日常应用中。

自然数集的加法和乘法，是**封闭**的。

但是很显然，自然数集的减法并不封闭，于是我们的认知扩展到**整数集**。

整数集对于和差积都是封闭的，但我们仍然少不了全新的认识，那就是——

四则运算中，代表等分的除法对整数集并非封闭。

于是我们引入有理数集！

$$Q=\{x|x=\frac{p}{q},p \in N^+,q \in Z\}$$

为什么这里我们要求p是正整数，是因为我们要让每一个最简分数被唯一标识，如果p和q有负号的话，表示就不唯一了。

可问题是，这里自然数集就概括了所有的内容了吗？

并非！

容易发现有理数集和整数集都是离散的，并且有理数集对于开方运算是不封闭的。

而开方运算是重要的。

如何证明开方运算对有理数不封闭？

我们使用反证法来证明。

$$假设c^2=2可以使用有理数表示，那么我们可以设c=\frac{p}{q}.\newline，显然p、q互素$$

$$c^2=\frac{p^2}{q^2}=>p^2=2q^2$$

$$由于奇数的平方必为奇数，p^2为偶数，所以p为偶数，因此我们可以再设p=2r，$$

$$我们发现，q^2=2r^2，也就是说q也是偶数，可问题是这就和反证假设矛盾，假设不成立。$$

于是我们发现了无理数！

上述问题中是一个非常经典的例题，陈纪修课后题中反复使用这种方法来证明一个数是无理数。

于是我们发现了有理数，很自然的我们发现有理数可以表示所有无限循环小数，那么无理数显然可以是所有的无限不循环小数。

上面就是我们构建全部的实数连续统，也就是实数集的过程。

我们只需要知道：

*数学分析聚焦的问题是实数系，而我们首先要给出实数系的定义*

这一章的内容也聚焦的就是实数系的完备性。

前面我们从几何上很容易理解，但是……

**如何严谨地从数学上定义实数的完备性**

首先，我们需要引入：

# 确界存在定理

确界存在定理是我们接触到的第一个定义了实数系完备性的定理。

首先，我们要给出上界和下界的定义。

上界：

$$对于集合X，任意一个x\in X,都有x<m,就称m是他的一个上界。$$

下界的定义类似。

其次，我们给出上下确界的定义，确界具备的性质主要是：

* 上界性：首先这是一个上界

* 其次，任意的$\epsilon$,存在$x\in S$ 使得x>$\beta-\epsilon$

我们现在定义好了确界，接下来我们要证明：

**非空有上界的集合必有上确界，非空有下界的集合必有下确界**

有了这个确界存在定理，结合后面的闭区间套定理，我们就足够证明实数的完备性了。

开始证明。

*注：这里采用了陈纪修先生教材中采用的，使用实数的无限小说表示，以及使用无限向后逼近的小数形式，来进行证明，其实Dedekind分割，公理化定义，还有其他诸多定义，都是颇为不错的证明方法，只是这里不需要任何高等数学知识。*

首先，我们在小学二年级（这个真是小学二年级）就学习过了减法的借位计算。

而我们在这里也就利用了这个道理，容易发现：

$0.a_1a_2a_3...a_p000...$=$0.a_1a_2a_3...(a_p-1)999...$

为了保证表达的唯一性，我们约定无限小数表示中不使用后者这种抽象的借位表示。

这样的话，所有的实数就只有一种唯一的表示方法。

于是接下来我们就可以开始表示了。

令$S$中元素的整数部分最大者为$\alpha_0$,定义第一个集合：

$$S_0=\{x|X\in S且[X]=\alpha_0 \}$$

这是一个整数集合，我们在这个集合中收集了所有整数位最大的数。

同样的道理我们可以给出第一位小数最大者的集合：

$$S_1=\{x|X\in S且x的第一位小数为\alpha_1 \}$$

以此类推，我们可以无限推进。

进而的，我们定义$\beta=\alpha_0+0.\alpha_1\alpha_2...\alpha_n...$

那么接下来，我们发现，要么x属于上限集合列中的某个数字，要么就一定属于上限集合列。

这两种条件中，我们发现显而易见无论任何无限集中的数字，都一定小于beta。

最后，我们也容易发现，唯一性还是很容易确定的，找一个中间值，只要n_0足够小，就一定够小了。

以上。
### 附注：Dedekind分割
戴德金分割证明实数系连续性的思路相较于有限小数的思路显然更为严谨，毕竟我们还没有很成功的定义无穷。

而戴德金分割的思路就很完美，这真是一个非常好的证明。

首先，我们正在进行一个数的确定，我们会发现，首先你切割实数集，无论如何切割，是不是你只要保证你的切割结果的两个集合并起来是全部实数，就一定能够用这个切割，确定一个实数？

上述就是Dedekind分割的思路。

**我们用切割，确定每一个实数的位置，构建实数集！**

首先我们定义集合的切割运算，我们进行切割的目的目前只有一个，就是确定数！

接下来我们回到我们手里只有有理数集的情况，我们发现对有理数集做切割，切割出两个集合A/B一定会有四个情况：

（1）A有最大数，B没有最小数

（2）A没有最大数，B有最小数

（3）A没有最大数，B没有最小数。

（4）A，B都有属于自己的最值。

容易发现4是不可能成立的，为了表示我们设$A_{max}=a_0,B_{min}=b_0$因为如果你整个分割了有理数集，就一定有有理数

$$a_0<\frac{a_0+b_0}{2}<b_0$$

于是我们容易发现实际上并没有实现对整个有理数集的分割，所以可以直接忽略。

那么对于A，B，我们发现它的（1）（2）都可以达成切割的目的——确定每一个有理数，而（3），我们发现它没有确定一个数！

这个切割并没有确定一个数的位置！

但我们认知中的实数集做切割一定是会确定出一个数字的位置的，自然直觉上我们知道无理数肯定存在（如前面的几何直觉证明），而数学逻辑上我们暂时还没有抓住无理数的位置，于是我们发现，我们好像可以用这种方法，定义无理数！

实数集R是x为有理数或者无理数。

接下来，我们开始定义R！

对R做一个切割，哎呀好烦好烦好烦下次润色再来吧。

# 数列极限

关于数列极限的定义，哎呀这个是真没有什么可算得啊……

这个定义要素记不住的话现在也可以停止学习。

**如何利用放缩法证明极限存在？**

只要比原来的绝对值大的一个值都小于$\epsilon$,那么不就成立了吗？

这就是放缩法的内容。

陈纪修这里提到了一个二项式系数放缩法，很重要。

## 收敛数列的极限必唯一

这个利用三角不等式证明$|A-B|<\epsilon$

即可。


## 收敛数列必有界

取最大最小值即可，或者，也可以试试Cauchy收敛准则

## 极限的保序性

极限值小于，则趋于无穷的时候，数列值也小于

取两极限中点即可

# 无穷大量与stolz定理

本章重点是Stolz定理的证明。

## Stolz定理

设${y_n}$是严格单调递增的无穷大量，且

$$\lim\limits_{n\to\infty}\frac{x_n-x_{n-1}}{y_n-y_{n-1}}=a$$

那么，

$$\lim\limits_{n\to\infty}\frac{x_n}{y_n}=a$$

这个stolz的定理证明，务必掌握，26猛猛考。



# 收敛准则

收敛准则这里介绍的内容才是最重要的，首先是
## 单调有界数列必有极限

关于单调有界数列必有极限的证明方法，这个必须要熟练掌握，复习一次看到这里一次就要回一次。

这个方法常用于解决题目给出简单递推公式的情况。

其次，对于数列极限，我们有解决问题的标准方法：

1.定范围，确定数列的上界下界

2.定单调性，作差。

2.5. 证明极限存在

3.求极限。
## 闭区间套定理

简单来说这个定理可以用一句话概括：

多个区间不断缩小，区间两端端点趋近于相等，最终区间会无限逼近一个点。

如何证明？

首先取一边的极限为a，那么利用构造数列${a_n-b_n}$就可以求出$b_n$,然后很容易求出$b_n$的极限，然后就可以用上确界和下去接性质得到得到a在所有的两个区间中，于是最后我们容易发现，如果有另外一个实数属于所有闭区间，容易发现哎我草！这实数根据极限夹逼准则一定相等，于是乎唯一得证。

## Bolzano-Weierstrass定理
有界数列必有收敛子列

## Cauchy收敛原理
基本数列必收敛，收敛数列必基本。Write your content here.
