---
title: '高等代数复盘1：行列式及其经典方法'
description: '参考书：谢启鸿《高等代数学》第四版'
publishDate: '2026-03-18 19:21:44'
tags:
  - 高等代数
  - 行列式
---

## 2阶行列式

首先我们有行列式：

$$\begin{vmatrix} a_{11} & a_{12} \\ a_{21} & a_{22} \end{vmatrix} $$

这是一个二阶行列式，引入这个二阶行列式的过程我觉得没有什么意思，谢老师掏出这个二阶行列式和Cramer法则的过程是我见过的课本里最好的。

### Cramer法则

对于二元一次方程组：

$$ \begin{cases} a_{11}x_1 + a_{12}x_2 = c_1 \\ a_{21}x_1 + a_{22}x_2 = c_2 \end{cases} $$

我们有行列式表示的二元一次行列式求解公式：

$$ x_1 = \frac{D_1}{D} $$

$$ x_2 = \frac{D_2}{D} $$

$$ D = \begin{vmatrix} a_{11} & a_{12} \\ a_{21} & a_{22} \end{vmatrix} $$
$$ D_1 = \begin{vmatrix} c_1 & a_{12} \\ c_2 & a_{22} \end{vmatrix} $$
$$ D_2 = \begin{vmatrix} a_{11} & c_1 \\ a_{21} & c_2 \end{vmatrix} $$

其实说白了，也就是第一个解，就把第一列的系数都换成常数侧的那一列,同理，对于第二个解，我们也要采用类似的方法。

### 行列式的八大性质

* 性质1：上三角行列式与下三角行列式的值为对角线乘积

$$ 证： \begin{vmatrix} a_{11} & a_{12} \\ a_{21} & a_{22} \end{vmatrix} = a_{11}a_{22} - a_{12}a_{21}$$

二阶的这个情形，你看一眼这个式子就能发现原因所在了。

* 性质2：行列式某行或者某列全为0，则行列式的值为0

$$ 证： \begin{vmatrix} a_{11} & a_{12} \\ a_{21} & a_{22} \end{vmatrix} = a_{11}a_{22} - a_{12}a_{21}$$

看着这个式子，很容易就能发现了。

* 性质3：用常数$c$乘以行列式的某一列或者某一行，得到的行列式的值等于原行列式值的$c$倍

这个也是一样的其实，你就想想看是不是可以提取公因子c。

* 性质4：交换行列式的两行or两列，行列式变号

同理。

* 性质5：若行列式的两行or两列成比例，行列式的值为0

* 性质6：若行列式中某行（列）元素均为两项之和，则行列式可以表示为两个行列式之和。

* 性质7：行列式的某一行（列）乘以某个数加到另一行（列）上，行列式的值不变。

* 性质8：行列式及其转置具备相同值。

## 3阶行列式

3阶行列式和2阶行列式比起来，其实就是一个数学归纳法的升格，说白了就是利用性质6，把原本的行列式拆成多个小行列式，然后再化成正三角行列式，然后正三角行列式小推一下，就能发现哦原来三个小行列式拆开原来还是乘以一个二阶行列式！

于是我们很成功的定义了三阶行列式！

八大性质证明方法和Cramer法则都是一样的，行列式这里的想法其实都差不多，就是数学归纳法这样的。

## n阶行列式

3阶之后，我们由定义n元一次方程组的方法，容易发现一个全新的思路！

于是我们可以在这里给出n阶行列式的定义！

$$|A|=a_{11}M_{11}-a_{21}M_{21}+\dots+(-1)^{n+1}a_{n1}M_{n1}$$

这都是数学归纳法没什么意思

n阶行列式可以按照任意行展开。

### Laplace定则

有关于n阶行列式的展开，我们有Laplace定则：

$$|A|=a_{11}M_{11}-a_{21}M_{21}+\dots+(-1)^{n+1}a_{n1}M_{n1}$$

## 用逆序数定义的行列式值

其实这里在学完列向量的概念后比较好说。


